# 第1章：イントロダクション

## スクラムとは何か
* スクラムとは、革新的なプロダクトやサービスを開発するためのアプローチ
    * プロダクトバックログを作る
        * プロダクトバックログとは、フィーチャーやプロダクト開発をうまく行うために必要なその他のことについて、優先順位をつけて一覧化したもの
        * 最も重要で優先順位の高いアイテムから作業を行う
        * リソースが尽きた時も、まだ終わっていない作業は完了した作業よりも優先順位が低いものになる
    * 作業は短く区切られたイテレーションの中で行う
        * イテレーションの期間
            * 一週間から一か月
            * 各イテレーション期間中は自己組織化した機能横断型チームが本番に投入できる動作するフィーチャーに必要なことをすべての作業を行う
        * イテレーションにおける作業のプランニング
            * プロダクトバックログの作業量は、1回のイテレーションで完成できる量よりも多い
            * そこで、イテレーションの初めにプロダクトバックログの優先順位の高いかたまりのうちどの作業をするか計画する
        * イテレーション終了時のレビュー
            * イテレーションの終わりに、チームは完成したフィーチャーのレビューをステークホルダーを交えて行い、フィードバックを受け取る
            * フィードバックを基に、プロダクトオーナーとチームは次のイテレーションの計画や仕事のやり方を変更する
            * レビュー時に出てきた新しいフィーチャーのアイデアは、新しいアイテムとしてプロダクトバックログに適切な順序で差し込み、将来のイテレーションで開発する
        * インクリメント（出荷判断可能なプロダクト）の作成
            * 各イテレーションの最後には、チームはインクリメントを作り出す必要がある
            * これは条件を満たせばリリース可能なプロダクトのことで、もしイテレーション終わりにリリースすることが適切でなければ複数のイテレーションで作られたフィーチャーをまとめてリリースすることもできる


## スクラムの起源
* 1986年の論文「The New New Product Development Game」(Takeuchi and Nonaka 1986)
    * 団結型プロダクト開発というスケーラブルなチームベースのアプローチを用いることで、いかに成果を出したか説明している
    * 権限を与えられた自己組織化したチームの重要性を強調
* 「スクラム」の意味
    * スポーツのラグビーから持ってきた用語
    * プロダクト開発の比喩
        * プロダクト開発は「リレー競走」のアプローチは、開発速度と柔軟性を最大化するという目的と相容れない
        * 「ラグビー」のチームが一丸となって互いにボールをパスしあいながら駆け抜けるアプローチの方が今日における競争力のある要件の実現にうまく合う
* ソフトウェア開発におけるスクラムプロセス
    * 1986年の論文とオブジェクト指向開発の概念、経験に基づくプロセスコントロール、イテレーティブでインクリメンタルな開発、ソフトウェアのプロセスと生産性に関する研究、複雑で適応力のあるシステムを組み合わせた
    * スクラムはソフトウェアプロダクトの開発に最もよく使われている
    * だが、スクラムの革新的な価値と原則は、ソフトウェアの異なる種類のプロダクト開発や、仕事のフローを生み出すためにも用いられている
    * ハードウェア開発、マーケティングプログラム、販売戦略の仕事でもスクラムを用いることができる

## なぜスクラムなのか
* ゲノミカ社がスクラムを選択した理由
    * 調査とフィードバックをすばやく行う必要があったため
        * ゲノミカ社が扱っていたのは複雑なドメインで、わかっていることよりもわからないことが多く、不確実性が高かった
            * 以前に採用していた開発アプローチ（WF）では単純にうまくいかないことが明白だった
        * 新しい着想やアプローチをすばやく調査し、どのソリューションが有効なのかを高速に学ぶ方法が必要だった
        * 調査とフィードバックをすばやく行う必要があったため、ウォーターフォールアプローチは適切ではなかった
    * 巨大なアーキテクチャ設計を事前に行いたくなかった
        * ゲノミカ社は以前、次世代のコアとなるプロダクトを作るための取り組みとして、アーキテクチャ策定だけにほぼ一年を費やしたが、アプリケーションをアーキテクチャに載せるタイミングで設計判断が正しかったのか問われることになった
    * チームをより機能横断的にしたかった
        * これまでは開発、テストなど分業・協業していた
        * 別々の領域に属する人同士な会話の機会が十分になく、開発期間の後の方になりすぎてしまっていた

## ゲノミカ社の顛末
ゲノミカ社の結果

| 指標 | WF | スクラム |
| -------* | -------* | -------* |
| 払った労力     | 10x     | 1x     |
| ベロシティ     | 1x     | 7x     |
| 顧客満足     | 低い     | 素晴らしい     |

* 払った労力の観点
    * WFスタイルと比較して、同等の機能を作るためにかかる労力は人月換算で10分の1になった
* ベロシティの観点
    * スクラム開発はWF開発と比較して、7倍のベロシティが出た


## スクラムは役に立つのか？
### スクラムの利点
* 顧客の満足
    * プロジェクトが始まったばかりの何が必要かまだ分かっていなかったときに定義したフィーチャーではなく、顧客が本当に求めているフィーチャーを納めているから満足度が高い
* 投資収益率の改善
    * より細かく、頻繁にリリースすることで投資収益率が改善
* コストの削減
    * 組織的な機能不全や無駄を容赦なくさらすことでコストを削減できる
* すばやく成果を上げる
    * スクラムではイテレーションのたびに動作し、統合され、テストされ、ビジネス的に価値のあるフィーチャーをデリバリーすることに注力する
    * その結果フィーチャーをすばやくデリバリーできる
* 複雑な状況における成功への確信
    * 競合他社、顧客、ユーザー、規制機関、ステークホルダーがお互いに関連しあって活動しており、組織はそうした活動に素早く適合する
* 大きな喜び
    * 顧客が喜ぶだけでなく、実際に仕事をしている人も楽しめる
    * いつも意味のある共同作業を置こうなう結果、メンバー同士の人間関係は改善され、信頼が強化される

### クネビンフレームワーク
* 多くの状況において、スクラムは素晴らしいソリューションとなり得るが、適切に当てはまらないこともある
* クネビンフレームワーク
    * 5つの異なる領域の特徴を定義、比較している認識のためにフレームワーク
    * 5つの領域
        * 複雑な領域（スクラム ◎）
          * 探索、理解、反応
          * 問題について学ぶために探求し、学んだことに対して検査し適応する
          * パターンを発見するために試行錯誤する
          * 経験に学ぶ
          * 予測不可能なことがままある
          * 安全に失敗できる環境を作る
        * 込み入った領域（スクラム △）
          * 理解、分析、反応
          * 状況を分析してとりえる手立てを検討し、適切なプラクティスに基づいて行動数
          * 洞察を得るために専門家に任せる
          * 状況を制御するため指標を使う
          * 適切なプラクティスに従うべき領域
          * 正解は一つではない
          * 直接的ではないにしても原因と結果が観測できる
          * どちらかといえば予測しやすい
        * 単純な領域（スクラム △）
          * 理解、分類、反応
          * 事実を分析し、分類する
          * そして適切なプラクティスに基づいて行動する
          * ベストプラクティスの領域
          * 変化の起きる可能性が小さい安定した領域
          * 誰にとっても因果関係がはっきりしている
          * 確かな正解がある
          * 実態に基づいた管理
        * カオスな領域（スクラム ×）
          * 行動、理解、反応
          * まずは行動して、状況が安定したならその内容を検査する
          * 決定すべきことはたくさんあるが、考える時間はほとんどない
          * 秩序を取り戻すための即時的な行動
          * 正しい答えではなく物事を進めることが期待される
          * 革新的なことが求められる領域
          * 誰にもわからない
          * 因果関係は明らかでない
        * 無秩序（スクラム ×）
          * 以上のどの領域にも当てはまらない領域
          * 無秩序な領域から脱出するためには、状況を構成要素に分解して、それぞれを他の4つの領域に当てはめる
          * 無秩序な領域にスクラムを適用としてはならなず、まずそこから脱出する
      * 割り込み駆動の作業（スクラム ×）
          * 顧客サポートチームの運営をスクラムでやると、サポート依頼を受けるたびにプロダクトバックログが増えていく、いつ作業が終わるかわからなくなり、優先順位も頻繁に変わる
          * そのため、1週間以上のイテレーションをうまく計画できない
          * このような環境ではカンバンが適している
  * カンバン
      * 推奨事項
          * 作業がシステムをどのように流れているか可視化する
          * 各手順において仕掛中の作業（WIP）を制限し、こなせる以上の作業を行わないようにする
          * システム内の作業の流れを計測し、最適化して、継続的に改善を行う
      * 適している領域
          * ソフトウェアの保守とサポートの領域

## おわりに

* スクラムは銀の弾丸ではない
    * ただ、スクラムを用いれば複雑なプロダクト開発という営みの変化を受け入れられるようになる
* スクラムフレームワークはシンプルだが、スクラムが容易で労せず適用できると考えるのは誤り
    * スクラムはプロセスの疑問を規範的に答えてくれず、自分たちで疑問を投げ変えk、それにこたえられるようにチームを強化してくれるだけ
* 組織のポテンシャルを妨げて理宇機能不全や無駄を可視化してくれるだけで、組織的な病に対して、料理のレシピのようなソリューションを与えたりしない
* 本書はこの後、スクラムの本質的な要素について論じていく
    * スクラムフレームワークの全体
        * フレームワークには
            * 役割
            * アクティビティ
            * 作成物
            * ルール
        * が含まれる

> [!NOTE]
> 
> :memo:コメント
> 